welcome back this is category five
स्वागत आहे ही श्रेणी पाच आहे
technology TV and tonight I am joined by
तंत्रज्ञान टीव्ही आणि आज रात्री मी सामील झालो आहे
Jonathan bhai Jonathan thank you so much
जोनाथन भाई जोनाथन आपले खूप आभार मानतो
for being here with us tonight it's
आम्हाला येथे जात आज रात्री तो आहे
great to be here
येथे असणे चांगले
thank you jonathan is the founder of exe
धन्यवाद, जोनाथन एक्झीचे संस्थापक आहेत
block and and it is something that we've
ब्लॉक करा आणि हे आपल्यासाठी काहीतरी आहे
been talking about on the show because
शो बद्दल बोललो कारण
we see these comments on YouTube we get
आम्हाला या टिप्पण्या आम्हाला YouTube वर आढळतात
these emails from our viewers asking
आमच्या दर्शकांना हे ईमेल पाठवित आहे
about things like cryptocurrency in the
मध्ये क्रिप्टोक्रूरन्सी सारख्या गोष्टी
blockchain so we've been talking a
blockchain म्हणून आम्ही एक बोलत आहे
little bit about the blockchain and
blockchain बद्दल थोडे आणि
cryptocurrency but I am by no means a
क्रिप्टोकुरंन्सी पण मी काहीच नाही
professional when it comes to these
जेव्हा हे येते तेव्हा व्यावसायिक
topics so the best thing for me to do to
मला करू सर्वोत्तम गोष्ट विषय
answer your questions is to bring on
आपल्या प्रश्नांची उत्तरे देणे आवश्यक आहे
professionals who are way more versed at
मार्ग अधिक पारंगत आहेत व्यावसायिक
at these complicated topics than I am
माझ्यापेक्षा या जटिल विषयांवर
and that's where Jonathan comes in so
आणि तो तिथेच योनाथान येतो
Jonathan it's great to have you here can
जोनाथन हे या छान आहे करू शकता
you explain to us a little bit about
आपण आम्हाला थोडक्यात सांगा
your history on how you got involved in
आपण कसे गुंतले यावर आपला इतिहास
this blockchain technology sure actually
खरंच या blockchain तंत्रज्ञान खात्री
it has a little bit to do with why I am
तो मी आहे का करावे थोडे आहे
broadcasting from this particular
या विशिष्ट पासून प्रसारण
location back in 2012 I acquired a 64
2012 मध्ये मागे स्थान मी 64 प्राप्त केले
thousand square foot nuclear bunker
हजार चौरस फूट परमाणु बंकर
located in Nova Scotia Canada it was one
नोव्हा स्कोट कॅनडा मध्ये स्थित हे एक होते
of the original of Cold War bunkers that
शीत युद्ध बंकर मूळ की
was created by the government of Canada
कॅनडा सरकारद्वारे तयार करण्यात आले
back in the day they're referred to as
ज्या दिवशी त्यांना संदर्भित केले जाते त्या दिवशी परत
defend bunkers and so I was lucky enough
बंकरांचे रक्षण करा आणि म्हणून मी पुरेसे भाग्यवान होतो
to be able to acquire this one and back
हे एक आणि परत मिळविण्यात सक्षम होण्यासाठी
then I was in the data center business
मग मी डेटा सेंटर व्यवसायात होतो
so I looked at this as an infrastructure
म्हणून मी हे पायाभूत सुविधा म्हणून पाहिले
type of place which had unique cooling
ज्या ठिकाणी विशिष्ट शीतकरण होते त्या ठिकाणी
capabilities and back in 2009 is when
क्षमता आणि परत 200 9 मध्ये जेव्हा आहे
Bitcoin started and around that time I
बिटकॉइन सुरु झाला आणि त्या वेळी मी
was already interested in blockchain and
आधीच होते blockchain रस आणि
I started to look at the possibility of
मी शक्यता पाहू लागले
being able to use this facility for
या सुविधेचा वापर करण्यास सक्षम आहे
mining Bitcoin so as I explored that
खनन बिटकॉइन म्हणून मी ते शोधून काढले
possibility I realized that there was a
संभाव्यतेस मला जाणवले की तेथे एक आहे
lot of issues that surrounded Bitcoin
बिटकॉयनच्या सभोवतालच्या बर्याच समस्या
itself in regards to how it works the
ते स्वतः कसे कार्य करते यावर अवलंबून आहे
risks involved in mining I really
खरोखर मी खनन गुंतलेली जोखीम
couldn't bring myself to
मला आणू शकत नाही
get into that kind of risk I guess but
मला वाटते त्या जोखमीमध्ये जा
my interest in blockchain continued to
blockchain मध्ये माझा स्वारस्य चालू
explore the space and that's when I
जागा एक्सप्लोर करा आणि जेव्हा मी
started to discover other types of
इतर प्रकारचे शोध सुरू केले
projects that were out there and the
तेथे होते की प्रकल्प आणि
project that I gravitated towards most
मी सर्वात दिशेने gravitated प्रकल्प
was called bitshares bitshares is a
बिटस्हेअर बिट्सहेअरस म्हणतात
decentralized exchange it's actually a
विकेंद्रित एक्सचेंज हे प्रत्यक्षात आहे
blockchain which offers exchange
blockchain जे एक्सचेंज देते
functions and so back then this was
फंक्शन्स आणि नंतर परत हे होते
about 2013 2014 I started getting very
2013 च्या सुमारास मला खूप मिळतंय
heavily involved in that particular
त्या विशिष्ट मध्ये मोठ्या प्रमाणात गुंतलेली
blockchain and that's where all my
blockchain आणि ते सर्व माझे आहे
understanding of blockchain came from
blockchain समजून पासून आला
the technology it's very different from
तंत्रज्ञान ते फार वेगळे आहे
how Bitcoin works back then I became
बिटकॉयन कसे कार्य करते ते मी बनलो
what's called a witness that's basically
ज्याला मूळतः साक्षी आहे असे म्हणतात
a node operator similar to miners but
miners सारखे नोड ऑपरेटर पण
the actual computing requirements are
प्रत्यक्ष संगणकीय आवश्यकता आहे
very are very different it's much more
खूप भिन्न आहेत हे बरेच काही आहे
efficient doesn't take a lot of power
कार्यक्षम खूप शक्ती घेत नाही
actually uses the same kind of hardware
प्रत्यक्षात त्याच प्रकारची हार्डवेअर वापरते
that my server farm was made of so it
माझे सर्व्हर शेतापासून बनवले गेले होते
was very easy for me to be able to make
मला करण्यासाठी सक्षम करण्यासाठी खूप सोपे होते
that move and of course I gained support
त्या हालचाली आणि अर्थातच मी समर्थन प्राप्त केले
from the stakeholders because that
भागधारक पासून कारण
system works on a voting mechanism
यंत्रणा मतदान प्रक्रियेवर कार्य करते
rather than working on proof of work
कामाच्या पुराव्यावर काम करण्याऐवजी
like Bitcoin where you just throw as
बिटकॉइनसारखे आपण कुठेही फेकले
much computing power as you can at the
आपण करू शकता तितकी जास्त संगणन शक्ती
network and you know you hopefully get a
नेटवर्क आणि आपण आशेने एक करा मला माहीत आहे
share of it the type of network the
तो नेटवर्कचा प्रकार सामायिक करा
contempo consensus that that network
contempo सर्वसाधारण त्या नेटवर्क
works by is called delegated proof of
द्वारे कार्य केले जाते च्या प्रतिनिधी नियुक्त म्हणतात
stake which means that everybody who has
ज्याचा अर्थ असा आहे की प्रत्येकजण ज्याचा आहे
a stake in the network votes for who is
कोण नेटवर्क नेटवर्क मध्ये एक भाग आहे
going to secure the network so you have
आपण त्यामुळे नेटवर्क सुरक्षित होणार
to be able to prove your trustworthiness
आपल्या विश्वासार्हतेची सिद्धता करण्यासाठी
your technical prowess in order to gain
मिळविण्यासाठी आपली तांत्रिक कौशल्य
the support of everybody who are
प्रत्येकाची मदत
stakeholders in the network so I was
नेटवर्कमध्ये भागधारक म्हणून मी होतो
able to do that and over the years I of
करु शकत आणि वर्षे मी प्रती
course went on to get involved in the
कोर्स मध्ये सामील होण्यासाठी पुढे गेला
launching of steam which is another
स्टीम लॉन्च करणे म्हणजे दुसरे
blockchain which actually is focused on
blockchain जे खरोखर लक्ष केंद्रित केले आहे
being able to provide content it's
सामग्री प्रदान करण्यात ते सक्षम नसणे
almost like a type of a reddit but the
जवळजवळ एक प्रकारचे रेडडिट पण
difference is is that when you share
फरक म्हणजे आपण सामायिक करता तेव्हा
your content on that blockchain the
त्या blockchain वर आपली सामग्री
blockchain actually pays you for sharing
blockchain प्रत्यक्षात सामायिक करण्यासाठी आपल्याला देते
that watch for able to share the content
ती सामग्री सामायिक करण्यास सक्षम आहे
so when you tie steam this is not
म्हणून जेव्हा आपण स्टीम बांधता तेव्हा ते नाही
related to the gaming Platt
गेमिंग प्लॅटशी संबंधित
this is something entirely different -
हे काहीतरी वेगळे आहे -
same name as yeah so it's spelled ste M
होय, म्हणून ती स्पेलिंग आहे स्ट करा एम याच नावाने
so it's short for s team so the if you
म्हणूनच आपण संघासाठी लहान आहे जेणेकरून
go to steam it comm you'll be able to
वाफेवर जा म्हणजे आपण सक्षम होऊ शकाल
see it and that particular blockchain
ते आणि त्या विशिष्ट blockchain पहा
basically flipped the whole model of
मुळात सर्व मॉडेल फ्लिप
content on its side me because what
माझ्या बाजूने सामग्री कारण काय
happens is that you're able to produce
असे होते की आपण उत्पादन करण्यास सक्षम आहात
content and actually be paid based on
सामग्री आणि प्रत्यक्षात आधारित अदा करणे
its popularity from the blockchain
blockchain पासून त्याची लोकप्रियता
itself and so over the years that has
स्वत: आणि त्यामुळे वर्षे आहे
gained momentum these two block scenes
या दोन ब्लॉक देखावा वेग वाढला
alone that I just mentioned which I was
फक्त मीच मी ज्यांचा उल्लेख केला
involved in over the years
वर्षांमध्ये सहभागी
now account for six sixty percent of all
आता सर्व साठ साठ टक्के खाते
the blockchain activity taking place in
blockchain क्रियाकलाप होत
the world today so you take a look at
जग आज आपण एक कटाक्ष म्हणून
aetherium it accounts for approximately
एथेरियम ते अंदाजे खाते
maybe thirty percent the entire network
कदाचित संपूर्ण नेटवर्क कदाचित तीस टक्के
and you looked a Bitcoin it's maybe ten
आणि आपण बिटकॉयन पाहिला असेल कदाचित दहा
percent written and everything this is
टक्के लिहिले आणि हे सर्व आहे
just you know little sliver it is the
फक्त आपण थोडे sliver माहित आहे
rest of everything else that's out there
बाकी सर्वकाही बाकी आहे
so let's back up a little bit do you
आपण काय म्हणून आपण थोडे बॅकअप द्या
argue underground yes
अंडरग्राउंड हं
so this facility is approximately goes
म्हणून ही सुविधा जवळजवळ जाते
forty feet underground is it's quite
चाळीस फुट भूमिगत आहे
large this particular space were in now
मोठ्या या विशिष्ट जागा आता होते
is actually my office but there's many
प्रत्यक्षात माझे कार्यालय आहे पण बरेच आहेत
different facets to this facility so
या सुविधेसाठी वेगवेगळे पैलू
this is where we develop from the X
येथे आपण X पासून विकसित होतो
block team yeah this is also where I
ब्लॉक संघ होय हे मी देखील आहे
continuing my story into blockchain
blockchain मध्ये माझी कथा सुरू
after Steam I actually went on to
स्टीम नंतर मी प्रत्यक्षात गेला
actually create my own blockchain and
प्रत्यक्षात माझे स्वतःचे ब्लॉकचेन तयार करा आणि
it's called pure plays okay so with that
त्याला शुद्ध नाट्य म्हटले जाते म्हणून त्या बरोबर
I used the same type of technology which
मी तंत्रज्ञान समान प्रकारचे वापरले
was behind those other two I just
मी फक्त त्या इतर दोन मागे होते
mentioned and what what peer places does
उल्लेखित आणि काय सहकारी ठिकाणे करते
is it's dedicated to provably fair
हे प्रामाणिकपणे समर्पक आहे
gaming what that does is is it solves
गेमिंग जे करते तेच हे निराकरण करते
the problems that exists today in
आज अस्तित्वात असलेल्या समस्या
regards to the gaming industry with
सह गेमिंग उद्योग संबंधित
being able to provide proof of all the
सर्व पुरावा प्रदान करण्यास सक्षम आहे
transactions that take place in an audit
ऑडिटमध्ये होणारे व्यवहार
trail and I said I want to come I want
माग आणि मी इच्छित येणे इच्छा आहे
to talk about this whole like how the
कसे संपूर्ण याबद्दल बोलणे कसे
industry is using the blockchain but
उद्योग ब्लॉकचाईन वापरत आहे
Before we jump too far ahead here
आम्ही येथे खूप पुढे जाण्यापूर्वी
Jonathan you're talking about the
जोनाथन बद्दल तुम्ही बोलताय
blockchain and how this
blockchain आणि कसे हे
is impact like how this is like create
हे कसे तयार आहे यासारखे प्रभाव आहे
an entire business for you can we just
आपण संपूर्ण व्यवसाय आम्ही फक्त करू शकता
if we could just break for a moment and
जर आपण फक्त एक क्षण विश्रांती घेऊ शकलो आणि
just say let's talk later here what in
फक्त नंतर काय बोलायचे ते येथे सांगा
your words would you consider is the
आपले शब्द आपण विचार कराल
blockchain like can we just break it
blockchain जसे आम्ही तो फक्त तोडू शकता
down real quick before we start getting
आम्ही मिळविणे प्रारंभ करण्यापूर्वी वास्तविक द्रुत खाली
into the the the uses for it
तो वापर मध्ये
sure so you know a lot of people talk
खात्री आहे की आपण बर्याच लोकांना बोलता हे माहित आहे
about the various things that make up a
एक करा की विविध गोष्टी बद्दल
blockchain I like to break it down into
blockchain मी खाली खंडित करू
just four simple things
फक्त चार साध्या गोष्टी
okay if you have these four simple
ठीक आहे तर तुझ्याकडे हे चार सोपे आहे
things you have a decentralized public
आपल्याकडे विकेंद्रीकृत सार्वजनिक गोष्टी आहेत
blockchain alright number one you have
blockchain बरोबर आपल्याकडे नंबर एक आहे
to have a consensus mechanism so I
मी एक एकमत यंत्रणा आहे
mentioned earlier proof of work I
काम मी आधी पुरावा उल्लेख
mentioned delegated proof of stake so
उल्लेख हिस्सा प्रातिनिधिक पुरावा म्हणून
what that means is that there's a
याचा अर्थ असा आहे की एक आहे
consensus mechanism in order to
करण्यासाठी एकमत पद्धतीच्या
determine how the consensus of the
च्या सर्वसमावेशक कसे ठरवायचे
blockchain is going to be determined all
blockchain सर्व निश्चित केले जात आहे
right
बरोबर
there's different ways of doing this but
हे करण्याचे वेगवेगळे मार्ग आहेत परंतु
proof of work and proof of state are
कामाचा पुरावा आणि राज्याचे पुरावे आहेत
generally the most used and then you
सहसा सर्वात जास्त वापरले आणि नंतर आपण
have number two you have an incentive
आपल्याकडे दोन नंबर आहेत ज्याला प्रोत्साहन आहे
structure of some kind we know in
आपण कशा प्रकारची रचना करतो याची माहिती
Bitcoin for example the incentive
बिटकॉयन उदाहरण म्हणून प्रोत्साहन
structure for miners is that they want
खनिजांची रचना त्यांना पाहिजे आहे
to be able to mine on Bitcoin because
कारण बिटकॉइन वर माझे खाणे सक्षम
they're gonna receive Bitcoin for
त्यांना बिटकॉइन मिळणार आहे
providing that computing power so there
तेथे त्या संगणनाचे सामर्थ्य प्रदान करणे
has to be some kind of incentive
काही प्रकारचे प्रोत्साहन असणे आवश्यक आहे
structure that aligns the interests of
स्वारस्य संरेखित करते की संरचना
the people who maintain the blockchain
blockchain राखणारे लोक
with keeping with maintaining it and
आणि ते कायम ठेवण्यासह
being able to make it so that is
त्यामुळे आहे करा साधण्याचाही
actually decentralized third thing is to
प्रत्यक्षात विकेंद्रित तृतीय गोष्ट आहे
have some kind of a ledger every single
एक प्रत्येक खातेवही काही प्रकारची
blockchain has a ledger we know it's as
blockchain एक लेजर आहे आम्हाला माहित आहे
a distributed ledger and all that really
एक वितरित लेजर आणि खरोखर ते सर्व
is is that if there's copies of the
हे आहे की जर त्या प्रती आहेत
ledger that are replicated and
प्रत्युत्तराची आणि जी
duplicated all across the various node
विविध नोड सर्व डुप्लीकेट
operators that are that are all over the
सर्व येते की, ऑपरेटर
world and then fourth you have some kind
जग आणि मग चौथे आपल्यासारखे काहीतरी आहे
of smart contract so in the case of
स्मार्ट करार बाबतीत म्हणून
crypto currencies for example Bitcoin
क्रिप्टो चलन उदाहरणार्थ बिटकॉइन
smart smart contract is providing a
स्मार्ट स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट एक प्रदान करीत आहे
token of size is providing a coin right
आकार टोकन एक नाणे योग्य प्रदान करीत आहे
in aetherium there's all kinds of diff
एथेरियममध्ये सर्व प्रकारच्या फरक असतो
applications are being created with
अनुप्रयोग तयार केले जात आहेत
smart contracts that are programmable to
स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट्स जे प्रोग्राम करण्यायोग्य आहेत
do various things for bitshares that I
मी बिशशेअरसाठी विविध गोष्टी करतो
just talked about it's smart contract is
फक्त बोललो ते स्मार्ट करार आहे बद्दल
a series of operations to provide a
एक प्रदान करण्यासाठी ऑपरेशन मालिका
decentralized exchange so it's able to
विकेंद्रित एक्सचेंज जेणेकरुन ते सक्षम होऊ शकतील
provide multiple tokens it's able to
ते सक्षम करण्यासाठी एकाधिक टोकन प्रदान करा
provide exchange functions so as long as
म्हणूनच एक्सचेंज फंक्शन्स प्रदान करा
you have some kind of smart contract
आपल्याकडे काही प्रकारचा स्मार्ट करार आहे
system which simply broken down is if
जर यंत्र खाली तुटलेले असेल तर
this then that then you have with all
मग ते सर्व तुमच्याबरोबर आहे
these four elements you have a
आपल्याकडे असलेले हे चार घटक आहेत
decentralized blockchain now there are
आता विकेंद्रित blockchain आहेत
ways to be able to create a blockchain
blockchain तयार करण्यास सक्षम राहण्याचे मार्ग
without these four elements but what you
या चार घटकांशिवाय पण काय
have then is something is quite
मग काहीतरी जोरदार आहे
different just think of it like baking a
वेगळा विचार करा जसे बेकिंग ए
cake so this is it cuz you know this is
केक म्हणजे हे आहे हे तुम्हाला माहित आहे
the simplified version it's no wonder
सरलीकृत आवृत्ती हे आश्चर्य नाही
that the blockchain is so confusing to
की blockchain त्यामुळे गोंधळात टाकणारा आहे
so many like this is I can't imagine how
त्यामुळे या किती मी कल्पना करू शकत नाही आहे
much you've had to immerse yourself in
तुला स्वतःला विसर्जित करावे लागेल
this technology
हे तंत्रज्ञान
yeah well it's it took me I'll admit
होय ठीक आहे ते मला घेण्यात आले आहे
when I first got involved that it took
जेव्हा मी प्रथम सहभाग घेतला की तो घेतला
me a long time to really grasp how
मला खरोखर समजण्यासाठी किती वेळ आहे
things worked in and what it all meant
गोष्टी कार्यरत होत्या आणि याचा अर्थ काय आहे
it's not it's not easy to be able to
हे सक्षम होणे सोपे नाही आहे
shift your way of thinking to be able to
सक्षम होण्यासाठी विचार करण्याचे आपले मार्ग बदला
really comprehend it all but when you
खरोखर ते सर्व समजून घ्या पण जेव्हा आपण
have these four things they really make
या चार गोष्टी खरोखरच बनवितात
up what what is the magic which is
जे जादू आहे ते काय आहे
really the disruption opportunity of
खरोखर व्यत्यय संधी
blockchain but when you try to take away
ब्लॉकचेंन परंतु जेव्हा आपण दूर जाण्याचा प्रयत्न करता तेव्हा
certain things you're able to create
आपण तयार करण्यास सक्षम असलेल्या काही गोष्टी
something that isn't blockchain it's
एखादी गोष्ट जी ब्लॉकचैन नाही
almost like imagining like I said you
जवळजवळ कल्पना केल्याप्रमाणे मी तुम्हाला सांगितले
bake a cake let's just take away the
एक केक बेक करावे फक्त काढून टाका
eggs right and you might have you might
अंडी योग्य आणि कदाचित आपण कदाचित
come up with something and if you've
काहीतरी मागून येऊन गाठणे आणि आपण केले तर
never had cake before you might think
आपण विचार करण्यापूर्वी आधी केक कधीच नव्हते
you're eating cake but you're not eating
तुम्ही केक खात आहात पण तुम्ही खात नाही
cake okay you can egg substitute right
केक ठीक आहे आपण अंडी बदलू शकता
so a lot of people are out there they're
त्यामुळे लोक भरपूर आहेत ते आहात
creating variations of what blockchain
blockchain च्या फरक निर्माण
technology has to
तंत्रज्ञान आहे
for okay and it doesn't really offer it
ठीक आहे आणि ते खरोखरच देत नाही
really doesn't do what the promise of
खरोखर काय ते वचन देत नाही
blockchain has with it you have to have
blockchain आपण आहे तो आहे
all the ingredients and in order for it
सर्व साहित्य आणि त्यानुसार
to work okay can we can we talk about
काम करण्यासाठी आपण काय बोलू शकतो?
now I got in the message on YouTube from
आता मला YouTube वरील संदेशात आला आहे
circuit man and circuit man has some
सर्किट मनुष्य आणि सर्किट मनुष्य काही आहे
very valid questions points that I'd
मी इच्छित असलेले बरेच वैध प्रश्न
like to share with you and and just kind
आणि फक्त प्रकारची आपल्याबरोबर शेअर करू
of get your opinion and and your
आपले मत आणि आपले मत मिळवा
expertise on these points so if I'm a
या विषयांवरील तज्ञ म्हणून मी असल्यास
circuit man says so I can see blockchain
सर्किट मनुष्य म्हणतो म्हणून मी ब्लॉकचेन पाहू शकतो
solving some complex issues going
जात काही जटिल समस्या सोडवणे
forward I don't think it's changing our
पुढे मी बदलत आहे असे मला वाटत नाही आमच्या
daily life as we know it in any dramatic
रोजची जीवनशैली ज्याला आपण कोणत्याही नाट्यमय गोष्टीमध्ये जाणतो
way since everyone will have their own
प्रत्येकजण त्यांच्या स्वत: च्या मालकीचे असेल पासून मार्ग
blockchain you will still have to trust
blockchain आपण अजूनही विश्वास ठेवू लागेल
that blockchain for the piece of fruit
फळ तुकडा त्या blockchain
for example put out by the company that
उदाहरणार्थ कंपनीने त्यास बाहेर आणले
sells that fruit so I just don't see how
ते फळ विकते म्हणून मला कसे दिसत नाही
it would be any more trustworthy than
ते पेक्षा अधिक भरोसेमंद असेल
just looking at sale label today if I
मी आज तर विक्री लेबल पहात आहे
also see crypto coins as being a sort of
एक प्रकारचे म्हणून क्रिप्टो नाणी देखील पहा
a fad until I can pay my mortgage or car
मी माझे तारण किंवा कार अदा करेपर्यंत एक फॅड
payment with it I can't take it too
त्याच्याशी देय मी सुद्धा घेऊ शकत नाही
seriously as a currency I can I can
एक चलन म्हणून मी गंभीरपणे करू शकतो
correct pardon me I was correct about
मला माफ कर, मी बरोबर आहे
the stock market and the housing bubble
स्टॉक मार्केट आणि गृहनिर्माण बबल
and I'm pretty sure I'm right about this
आणि मला खात्री आहे की मी याबद्दल बरोबर आहे
not one country is behind cryptocurrency
Cryptocurrency मागे एक देश नाही
and unless a big country gets behind it
आणि जोपर्यंत मोठा देश मागे पडत नाही तोपर्यंत
or all the banks behind it then it is
किंवा त्याच्या मागे असलेल्या सर्व बॅंकांनी हे केले आहे
going noplace and I'm more convinced of
noplace जात आणि मी अधिक विश्वास आहे
this today than ever I could be wrong
आजपेक्षा मी आज चुकीचे असू शकते
however I don't believe I am time will
तथापि मला विश्वास नाही की मी वेळ आहे
tell
सांगा
one final thought from circuit Man one
सर्किट मॅनकडून एक अंतिम विचार
of the biggest problems we're facing
आम्ही तोंड देत असलेल्या सर्वात मोठ्या समस्यांपैकी
today is no one stops and says just
आज कोणीही थांबत नाही आणि म्हणतो
because we can do a thing should we I
कारण आपण काही करू शकतो जे मी केले पाहिजे
see so many things being developed today
आज बर्याच गोष्टी विकसित होत आहेत
that would be best left on the drawing
ड्रॉईंग वर सर्वोत्तम डावीकडे जाईल
board as a human species we really need
आम्हाला खरोखर आवश्यक असलेल्या मानवी प्रजाती म्हणून बोर्ड
to take a few steps back and look at
काही चरण मागे घ्या आणि पहा
what's being done and say is it really a
काय केले जात आहे आणि ते खरोखरच एक आहे
good idea
चांगली कल्पना
ethically morally we won't because
नैतिकदृष्ट्या नैतिकतेने आपण असे करणार नाही
people get excited by the tech and can't
लोक तंत्रज्ञानाद्वारे उत्साहित होतात आणि करू शकत नाहीत
see past the cool factor and that's
शांत कारकाचा विचार करा आणि ते आहे
really a shame
खरोखर एक लाज
comes to us from circuit man and we're
सर्किट व्यक्तीकडून आम्हाला येते आणि आम्ही आहोत
speaking with with Jonathan bhai he's
तो जोनाथन भाईबरोबर बोलत आहे
the founder of X block and Jonathan your
एक्स ब्लॉक आणि जोनाथन आपल्या संस्थापक
comments to to sigh circuit man it's a
सर्किट मनुष्य उसासे टाकत टिप्पण्या तो एक आहे
lot of comments there I'll do my best to
तेथे भरपूर टिप्पण्या मी केल्या आहेत
address the moment so in the beginning
सुरुवातीला अशा क्षणाला संबोधित करा
he starts to talk about how everybody's
तो प्रत्येकाचा कसा आहे याबद्दल बोलू लागतो
gonna have block chains this is an
ब्लॉक चेन असणे हे एक आहे
interesting presupposition about where
कुठे बद्दल मनोरंजक presupposition
the future is going and how a blockchain
भविष्यात जात आहे आणि कसे ब्लॉकचं
tech will be used what he's referring to
ते ज्याचा संदर्भ देत आहेत ते तंत्रज्ञान वापरण्यात येईल
really is what's called a private
खरोखर खाजगी असे म्हटले जाते
blockchain and as I talked about earlier
blockchain आणि मी पूर्वी सांगितल्याप्रमाणे
in regards to when you bake a cake can
आपण बेक तेव्हा एक केक करू शकता संबंधित
you take out the eggs that is an example
आपण एक उदाहरण आहे असे अंडी काढा
of something where the tech is being
ते कुठे आहे ते तंत्रज्ञान आहे
used in a way that really doesn't
खरोखर नाही की एक प्रकारे वापरले
provide any good benefits you end up
आपण समाप्त करण्याचे कोणतेही चांगले लाभ प्रदान करा
really with a pretty fancy and actually
खरोखर एक सुंदर फॅन्सी आणि प्रत्यक्षात
inefficient database that doesn't really
अकार्यक्षम डेटाबेस जे खरंच नाही
have any magic to it other than being
असण्याव्यतिरिक्त इतर कोणतेही जादू आहे
able to say guess what we're using
आम्ही काय वापरत आहोत याचा अंदाज सांगण्यास सक्षम
blockchain right and a lot of companies
blockchain अधिकार आणि बर्याच कंपन्या
are doing this in some cases it works
काही प्रकरणांमध्ये कार्य करते या करत आहेत
well in regards to being able to track
तसेच ट्रॅक करण्यास सक्षम असल्याने संबंधित
inventory or being able to track supply
सूची किंवा पुरवठा ट्रॅक करण्यास सक्षम असणे
chains but what he's referring to are
चेन पण ते ज्याचा संदर्भ देत आहेत
what are basically private blocks so but
म्हणून मूलतः खाजगी अवरोध काय आहेत
would like the Walker coin fall into
वॉकर सिंक मध्ये येणे आवडेल
that category for example from Burger
उदाहरणार्थ बर्गर कडून ती श्रेणी
King is that the idea behind that that's
राजा आहे त्या मागे कल्पना आहे
that's a pretty good example of a hyped
हा hyped एक सुंदर उदाहरण आहे
up type of a project that I don't really
अप प्रोजेक्टचा प्रकार जो मी खरोखर नाही
think there's a need for a whopper coin
एक व्हायरपर नाणे आवश्यक आहे असा विचार करा
but I don't know about that well if they
पण ते चांगले असल्यास मला माहित नाही
want to have their own rewards program
त्यांच्या स्वत: च्या पुरस्कार कार्यक्रम इच्छित
like almost like airmiles yeah it
जसे हवाई वायुमार्गाप्रमाणेच होय
certainly serves that function and the
निश्चितपणे त्या कार्य करते आणि
great thing about it is that you don't
याबद्दल मोठी गोष्ट आपण करू की नाही
have to worry about them taking away
त्यांना काढून घेण्याची काळजी घ्यावी लागेल
your points because it's all
आपले मुद्दे कारण हे सर्व आहे
cryptographically secured in your wallet
आपल्या वॉलेटमध्ये क्रिप्टोग्राफिकरित्या सुरक्षित
right okay there is one that is that
अधिकार, ठीक आहे की आहे की एक आहे
yeah and we've seen that where benefit
होय आणि आम्ही पाहिले की त्याठिकाणी फायदा कोठे आहे
programs where you know I've bought so
प्रोग्राम जेथे आपण मला विकत घेतले आहे हे माहित आहे
many coffees at a certain coffee shop
एका विशिष्ट कॉफी शॉपमध्ये बरेच कॉफी
and all of a sudden they decide all
आणि अचानक ते सर्वच ठरवतात
we're gonna switch our benefit program
आम्ही आमचा फायदा कार्यक्रम चालू करणार आहोत
and you've just lost all of your all of
आणि आपण आपले सर्व गमावले आहे
your free coffees so yeah that would be
आपल्या विनामूल्य coffees त्यामुळे होय असेल
a thing of the past at least in this
यापैकी किमान भूतकाळातील गोष्ट
case yeah it's a small thing and I don't
जर होय तर ते एक लहान गोष्ट आहे आणि मी नाही
think that's gonna change our lives
असे वाटते की आपले जीवन बदलणार आहे
as know about that audience before
आधी त्या प्रेक्षकांबद्दल माहित आहे
YouTube but I don't think that we're
YouTube परंतु मला वाटत नाही की आम्ही आहोत
gonna see private blockchains like he's
त्याच्यासारखे खाजगी ब्लॉकचेन्स पाहणार आहेत
referring to as the future where
भविष्याकडे संदर्भ देत आहे
everybody's gonna have blockchains what
प्रत्येकास काय रोखले आहे
we're gonna see into the future really
आम्ही खरोखर भविष्यात पाहणार आहोत
is public decentralized blockchains
सार्वजनिक विकेंद्रीकृत blockchains आहे
because again that's where all the magic
कारण पुन्हा ते सर्व जादू आहे
comes from that's why everyone's so
म्हणूनच प्रत्येकाकडून असे येते
excited because it creates a system
उत्साहित आहे कारण ते एक सिस्टम तयार करते
where everybody is accountable and it's
जिथे प्रत्येकजण जबाबदार आहे आणि ते आहे
not put all into the hands of a single
सर्व एकाच हातात ठेवले नाही
single counterparty which is how all of
सिंगल काउंटरपार्टी जे सर्व आहे
our systems up until today have been
आजपर्यंत आमची व्यवस्था चालू आहे
based no we've always had some kind of a
आधारित नाही आम्ही नेहमी एक प्रकारची आहे
middleman per se or an escrow who is
मध्यवर्ती व्यक्ती किंवा एक एस्क्रो कोण आहे
granted a government what was that or a
मंजूर सरकार किंवा एक काय
government or government yes and so with
सरकार किंवा सरकार हां आणि म्हणून
that that's that's how all our systems
तेच आमचे सर्व सिस्टीम आहे
have been designed from the 1960s all
सर्व 1960 पासून तयार केले आहेत
the way up until now all the
आता पर्यंत सर्व मार्ग
technological advancements we've made in
आम्ही केलेल्या तंत्रज्ञानातील प्रगती
computing have been around being able to
संगणन करण्यास सक्षम आहे
advance current computer processes or
आगाऊ वर्तमान संगणक प्रक्रिया किंवा
current business processes how do we
वर्तमान व्यवसाय प्रक्रिया आम्ही कसे करतो
make this cheaper better faster but
हे स्वस्त अधिक जलद बनवा परंतु
today with blockchain that just turns it
आज ब्लॉकचैनने ते बदलले आहे
upside down because it doesn't even pay
उलथून टाकणे कारण ते पैसे देखील देत नाहीत
attention to those processes instead
त्याऐवजी त्या प्रक्रियेकडे लक्ष द्या
we're talking about being able to do
आम्ही सक्षम असल्याचे बोलत आहोत
things peer-to-peer we're talking about
आपण ज्याबद्दल बोलतो त्या समस्येचे मित्र-सह-मित्र
being able to have a bottom-up approach
एक तळाशी दृष्टिकोन असणे सक्षम आहे
where all the people who are part of the
जेथे सर्व लोक आहेत
blockchain are actually deciding the
blockchain प्रत्यक्षात निर्णय घेत आहेत
direction in which things are gonna go
गोष्टी चुकीचे वाटते जा ज्या दिशेने
so like I talked about with bitshares
म्हणून मी बिटशेअरसह बोललो
and steam where people are able to vote
आणि लोक जेथे मतदान करण्यास सक्षम आहेत तेथे स्टीम
the voting cuz the voting system allows
मतदानाच्या प्रक्रियेत मतदानाच्या प्रक्रियेत मतदान करण्याची परवानगी आहे
for people to actually participate as
लोकांसाठी प्रत्यक्षात सहभागी होण्यासाठी
part of the blockchain and being able to
blockchain भाग आणि सक्षम असणे
direct its direction so in that regards
त्या दिशेने निर्देशित करा
I don't see how private blockchains are
मी खाजगी ब्लॉकबॅन्स कसे आहेत ते पाहू शकत नाही
really gonna have a future
खरोखर एक भविष्य असेल
other than being able to work alongside
बाजूने काम करण्यास सक्षम असल्याशिवाय
with public blockchain so in his in his
त्याच्या मध्ये सार्वजनिक blockchain म्हणून त्याच्या
example there would have to be some kind
उदाहरण काही प्रकारचे असावे
of a third-party validator of those
त्यापैकी एक तृतीय पक्ष वैधकर्ता
other block chains that would validate
इतर ब्लॉक चेन जे प्रमाणित करेल
the transactions taking place and
व्यवहार आणि
validating that information in which
त्या माहितीची वैधता
case yes you can't
केस होय तुम्ही करू शकत नाही
test it because it's actually being
याचे परीक्षण करा कारण ते प्रत्यक्षात आहे
validated by multiple parties instead of
त्याऐवजी अनेक पक्ष सत्यापित
just the company itself so it sounds
फक्त कंपनी स्वतःच असे वाटते
like the evolution of the blockchain
blockchain च्या उत्क्रांती सारखे
technology itself and the way that it is
तंत्रज्ञानाचा आणि ते ज्या प्रकारे आहे
I hate to use the word controlled
मला नियंत्रित शब्द वापरायला आवडत नाही
because the whole idea is of
कारण संपूर्ण कल्पना आहे
decentralization is that it's not
विकेंद्रीकरण म्हणजे असे नाही
controlled by any one entity but there
पण कोणत्याही अस्तित्वाद्वारे नियंत्रित
is a certain level of control over hey
हे एक निश्चित पातळीवर नियंत्रण आहे
we're we're following a blockchain that
आम्ही एका ब्लॉकचेनचे अनुसरण करीत आहोत
is a public blockchain and is trusted is
एक सार्वजनिक blockchain आहे आणि विश्वास आहे
that am i following you right on that
मी तेच आपले अनुसरण करीत आहे
yeah I mean basically when it comes to
होय मी येतो तेव्हा मूलभूत अर्थ
blockchain I mean whether and the
blockchain म्हणजे काय आणि ते
excitement about it is that it's the
त्याबद्दल उत्साह हा आहे की
capability of being able to transact
व्यवहार सक्षम नसणे क्षमता
value rather than transacting copies the
कॉपी व्यवहार करण्याऐवजी मूल्य
entire Internet right now today
आज संपूर्ण इंटरनेट
whenever you're sending information or
जेव्हाही आपण माहिती पाठवित असाल किंवा
you're sending images or you're sending
आपण प्रतिमा पाठवत आहात किंवा आपण पाठवत आहात
anything you're sending copies of
काहीही प्रती पाठवत आहोत
everything you're not there's no
आपण नसलेले सर्व काही नाही
originals right you're gonna see the
मूलभूत तेच आपण पाहणार आहात
fabric of how the entire internet
संपूर्ण इंटरनेट कसे कापड
communication system actually changes as
संप्रेषण प्रणाली प्रत्यक्षात बदलते
the foundation of that protocol actually
प्रत्यक्षात त्या प्रोटोकॉलचा पाया
switches over to a blockchain type
ब्लॉकचेन प्रकारावर स्विच करते
protocol when that happens you're gonna
जेव्हा असे होते तेव्हा प्रोटोकॉल आपण करणार आहात
see everything's switch over to a type
प्रत्येक गोष्टीचे स्विच एका प्रकारात पहा
of an edge security so instead of having
धारण करण्याऐवजी सुरक्षा असणे आवश्यक आहे
these giant centralized data bases all
या विशाल केंद्रीकृत डेटा सर्व बेस
over the world which are being hacked
हॅक केले जात असलेल्या जगभरात
all the time and they're going to be
सर्व वेळ आणि ते होणार आहोत
hacked eventually all that security gets
हॅक झाल्यानंतर हॅक झाल्याने सर्व सुरक्षा मिळते
pushed to the edge of the network and
नेटवर्कच्या काठावर ढकलले आणि
becomes decentralized in which case it
ते कोणत्या बाबतीत विकेंद्रित झाले
becomes a much harder target to be able
सक्षम होण्यासाठी खूप कठिण लक्ष्य बनते
to have everybody talks about how
प्रत्येकाच्या याबद्दल बोलतो आहे
Bitcoin has never been hacked it's
बिटकॉइन हे कधीही हॅक केले गेले नाही
because of the architecture and how it
कारण आर्किटेक्चर आणि ते कसे
works
कार्य करते
same thing with a lot of other other
इतर इतर भरपूर समान गोष्ट
block chains that are out there many of
बर्याचजणांमधून बाहेर पडलेल्या ब्लॉक चेन
the hacking stories they've heard about
त्यांनी ऐकले की हॅकिंग कथा
in relation to blockchain have been
blockchain संबंधित आहे
largely the centralized exchanges and
मुख्यतः केंद्रीकृत एक्सचेंज आणि
those are because they are modeled
ते असे आहेत कारण ते मॉडेल केलेले आहेत
around the typical type of computing
कॉम्प्युटिंगच्या सामान्य प्रकाराजवळ
systems that we have today and if you're
आज आपल्याकडे असलेले सिस्टम आणि आपण आहात
just creating a target yeah okay now I
फक्त लक्ष्य तयार करा होय ठीक आहे मी
hope that we've touched on circuit man's
अशी आशा आहे की आम्ही सर्किटच्या माणसांना स्पर्श केला आहे
questions and comments quite well and I
प्रश्न आणि टिप्पण्या खूप चांगले आणि मी
think some of the conversation after our
आमच्या नंतर काही संभाषण विचार करा
break is going to kind of circle back
ब्रेक परत मंडळ प्रकारची जात आहे
and help answer some of those questions
आणि त्यातील काही प्रश्नांची उत्तरे देण्यास मदत करा
as well before we do take a break we've
तसेच आम्ही आधी ब्रेक घेतो
got a real quick question in the chat
चॅटमध्ये वास्तविक त्वरित प्रश्न आला
room as well over at the chat room Jeff
खोली तसेच प्रती गप्पा खोली जेफ येथे
yeah actually so the question is you
होय प्रत्यक्षात म्हणून आपण प्रश्न आहे
were just talking about public trust
फक्त सार्वजनिक विश्वास बद्दल बोलत होते
with decentralized blockchain and so
विकेंद्रित blockchain आणि म्हणून
when you're looking at things like
जेव्हा आपण अशा गोष्टी पाहत आहात
what's recently going on with Facebook
अलीकडे फेसबुकवर काय चालले आहे
where there's possible regulatory
जेथे नियामक शक्य आहे
oversight that's that now could be
पर्यवेक्षण जे आता असू शकते
coming in place because of the issues
अडचणीमुळे येत आहे
with the data breach on Facebook how do
फेसबुक वर डेटा भंग कसे करावे
you deal with that from the blockchain
आपण blockchain पासून त्या सौदा
standpoint if the government's start to
सरकारची सुरुवात झाल्यास दृष्टीकोन
say this is getting out of control we
म्हणू या नियंत्रण बाहेर मिळत आहे आम्ही
want to put regulatory oversight on that
त्यावर नियामक निरीक्षण ठेवणे आहे
do those two concepts conflict or is
त्या दोन संकल्पना संघर्ष करा किंवा आहेत
there an ability to merge the interests
स्वारस्य विलीन करण्याची क्षमता आहे
on both sides so what's happening with
दोन्ही बाजूंनी काय होत आहे
Facebook is largely because as I refer
मी संदर्भ म्हणून फेसबुक मुख्यतः आहे
to just earlier the massive amount of
फक्त पूर्वी भव्य रक्कम
data which they are in control of they
डेटा ते त्यांच्या नियंत्रणात आहेत
are able to determine based on their
त्यांच्या आधारावर निर्धारित करण्यास सक्षम आहेत
policies how they're going to handle
ते कसे हाताळणार आहेत याची धोरणे
your data in a blockchain world there
तेथे ब्लॉकचाईन जगात आपला डेटा
would be nobody who is handling your
आपला हाताळणारा कोणीही होणार नाही
data you would be in complete control of
डेटा आपण पूर्णपणे नियंत्रणात असेल
your data you'd be able to determine
आपला डेटा आपण निर्धारित करण्यात सक्षम व्हाल
what kind of privacy and privileges
कोणत्या प्रकारची गोपनीयता आणि विशेषाधिकार
would be granted to anybody or any of
कुणी किंवा कोणत्याही मंजूर जाईल
any one entity to be able to access that
कोणत्याही एका घटकाचे की प्रवेश करण्यात सक्षम असणे
information and then be able to deny
माहिती आणि नंतर नाकारू शकणार
access to that information the whole
त्या माहितीचा संपूर्ण प्रवेश
market which the internet largely is
बाजार जो इंटरनेट मुख्यतः आहे
based on today of being able to sell
विक्री करण्यास सक्षम असण्याच्या आधारावर
people's information is gonna dwindle
लोकांची माहिती कमी होईल
you're gonna see where again it's it's
तो आहे आहे जेथे पुन्हा आपण gonna पाहू आहात
completely peer-to-peer so you don't
पूर्णपणे सहकारी-सह-सहकारी म्हणून आपण नाही
have any one entity that's controlling
नियंत्रणाची कोणतीही एक संस्था आहे
it governments in terms of regular
हे नियमितपणे अटी सरकार
regulation haven't been able to catch up
नियम पकडण्यात सक्षम नाही
with what's happening with the
काय होते काय
blockchain right now the countries are
सध्या देश अवरोधित आहेत
just starting to form some opinions
फक्त काही मते तयार करणे सुरू
around it but I believe it would be in
तो सुमारे पण मी ते होईल विश्वास
the best interest of governments to
सरकार आवड
understand that block chains are
समजून घ्या की ब्लॉक चेन आहेत
actually self-regulating entities what
खरोखर स्वत: ची regulating संस्था काय
that means is that because it's
याचा अर्थ तो आहे कारण आहे
bottom-up and because the people who
खाली आणि कारण लोक
participate in the blockchain are the
blockchain मध्ये सहभागी आहेत
stakeholders of the blockchain they are
ते blockchain च्या भागधारक आहेत
gonna work in the best interest
सर्वोत्तम व्याजात काम करणार
the blockchain in order to ensure that
याची खात्री करण्यासाठी blockchain
the rights and the responsibilities of
अधिकार आणि जबाबदार्या
everybody that's involved are going to
प्रत्येकजण जो सामील आहे तो जात आहे
be protected otherwise it's not going to
अन्यथा संरक्षित केले जाणार नाही
survive it's gonna move it's what will
ते टिकून राहतील ते काय करेल तेच
happen is that people will move on to
असे घडले की लोक पुढे जातील
the blockchain that does protect
संरक्षित करते की blockchain
everybody
प्रत्येकजण
so these entities because they're able
म्हणून हे अस्तित्व कारण ते सक्षम आहेत
to self-regulate it becomes something
स्व-नियमन करणे हे काहीतरी बनते
where the necessity of government
जेथे सरकारची गरज आहे
oversight becomes redundant so and it
उपेक्षा म्हणून अनावश्यक आणि तो होतो
also because they're decentralized and
कारण ते विकेंद्रीकृत आहेत आणि
they're all over the world it's
ते सर्व जगभर आहोत
impossible to have any one country
एक देश असण्याची अशक्य
actually say something in regards to how
प्रत्यक्षात कशाबद्दल काही सांगायचे आहे
things should operate what we need to
ज्या गोष्टींची आपल्याला गरज आहे अशा गोष्टींनी कार्य करणे आवश्यक आहे
see is all the governments of the world
जगातील सर्व सरकारे पहा
be able to agree and then we could come
सहमत होण्यासाठी आणि नंतर आम्ही येऊ शकलो
up with some kind of framework but I
पण काही प्रकारचे फ्रेमवर्क पण मी
think blockchain technology is gonna go
blockchain तंत्रज्ञान चुकीचे वाटते जाता जाता आहे असे मला वाटत
a lot faster than that happening yeah
होय होण्यापेक्षा बरेच वेगवान
quite possibly for sure okay so we've
बर्याचदा शक्यतो ठीक आहे म्हणून आम्ही केले
got to take a really quick break we're
आम्ही खरोखरच वेगवान ब्रेक घेण्यास आलो आहोत
speaking with jonathan bhai he is the
जोनाथन भाई यांच्याशी बोलणे तो आहे
founder of X block and we're speaking
एक्स ब्लॉक संस्थापक आणि आपण बोलत आहात
about the blockchain but we're really
blockchain बद्दल पण आम्ही खरोखर आहात
trying to get to the gritty the the grit
हिंमतबाज वाळूचे कण मिळविण्यासाठी प्रयत्न
of what is the blockchain how does it
ब्लॉकचेन काय आहे ते कसे करते
impact our lives and what is going to
आपल्या आयुष्यावर आणि काय होणार आहे यावर परिणाम करा
change over the next little while
पुढील थोडा वेळ बदला
because I'm trying to get my head around
मी सुमारे माझ्या डोक्यात मिळविण्यासाठी प्रयत्न करतोय कारण
it folks when we come back from our
जेव्हा आपण आमच्याकडून परत येतो तेव्हा ते लोक असतात
break we're going to be speaking with
आम्ही बोलत करणे आहोत खंडित
jonathan about how the blockchain is
जोनाथन हे ब्लॉकचेन कसे आहे याबद्दल
being used in the world today and what
आज जगात आणि काय वापरले जात आहे
we're going to see it doing over the
आम्ही तो करत पाहण्यासाठी आहोत
next little while that has nothing to do
पुढच्या क्षणी जेव्हा काहीही करायचं नाही
necessarily with cryptocurrency stick
क्रिप्टोकुरन्सी स्टिकसह आवश्यक आहे
around
सुमारे
[Music]
[संगीत]
[Applause]
[टाळ्या]
whether you shop on ThinkGeek gearbest
आपण थिंकजीक गियरबेसवर खरेदी करता की नाही
BMH photo/video ebay or amazon or even
बीएमएच फोटो / व्हिडिओ eBay किंवा अमेझॉन किंवा अगदी
if you want a free trial of audible
जर आपल्याला श्रव्य मुक्त चाचणी पाहिजे असेल तर
you'll find the best deals and support
आपल्याला सर्वोत्तम सौदे आणि समर्थन मिळेल
the shows we produce by simply visiting
आम्ही भेट देत असलेल्या शोचे उत्पादन
the shopping sites you already frequent
आपण आधीपासूनच खरेदी करणार्या खरेदी साइट्स
by using the links on our website visit
आमच्या वेबसाइट भेटीवर दुवे वापरुन
category 5 TV slash partners for the
साठी श्रेणी 5 टीव्ही स्लॅश भागीदार
full and ever-growing list and help us
पूर्ण आणि सतत वाढत जाणारी यादी आणि आम्हाला मदत करा
create more free content like this show
या शोसारखे अधिक विनामूल्य सामग्री तयार करा
thank you for shopping with our partners
आमच्या भागीदारांसह खरेदीसाठी धन्यवाद
and thank you for watching welcome back
आणि स्वागत परत पाहण्यासाठी धन्यवाद
this is category 5 technology TV before
यापूर्वी श्रेणी 5 तंत्रज्ञान टीव्ही आहे
the break we were speaking with Jonathan
आम्ही योनाथान बरोबर बोलत होते ब्रेक
bhai he's the founder of X block and
भाई ते एक्स ब्लॉकचे संस्थापक आहेत
we're speaking all about blockchain and
आम्ही blockchain बद्दल सर्व बोलत आहोत आणि
Jonathan it is so nice to have you here
जोनाथन इथे आपल्याला भेटणे खूप छान आहे
sharing your vast amounts of knowledge
आपली विशाल प्रमाणात माहिती सामायिक करणे
about the blockchain technology tonight
आज रात्री blockchain तंत्रज्ञान बद्दल
thank you for being here thank you
येथे आल्याबद्दल धन्यवाद
alright so before the break we were
ठीक आहे म्हणून आम्ही ब्रेक पूर्वी होते
talking about you know what the
तुझ्याबद्दल बोलणे काय आहे हे माहित आहे
blockchain is how its kind of impacting
blockchain प्रभाव कसे त्याच्या प्रकारची आहे
things as far as and even touching a
गोष्टी अगदीपर्यंत आणि अगदी स्पर्श
little bit on cryptocurrency but what I
क्रिप्टोक्रूरन्सी वर थोडेसे पण मी काय
want to know and what I think some of
माहित करायचे आणि काय मी काही विचार
our viewers are really looking to find
आमच्या दर्शकांना खरोखर शोधण्यासाठी शोधत आहात
out is we started this talk a couple of
बाहेर या भाषणाची सुरुवात झाली आहे
weeks back
आठवड्यांपूर्वी
about what the blockchain can be used
blockchain वापरली जाऊ शकते त्याबद्दल
for that is not cryptocurrency related
त्याबद्दल क्रिप्टोक्रूरन्सी संबंधित नाही
are there things that are happening
अशी काही गोष्टी घडत आहेत
right now and that you see that are
आत्ताच आपण ते पहात आहात
going to be happening in the near future
नजीकच्या भविष्यात काय होणार
that are going to be revolutionising our
ते आपल्यात क्रांतिकारक होणार आहेत
world that utilize the blockchain
जगातील blockchain वापर
technology absolutely some people talk
तंत्रज्ञान काही लोक बोलतात
about blockchain in regards to being the
संबंधित बद्दल blockchain बद्दल
next internet right now where blockchain
आता पुढचे इंटरनेट जेथे ब्लॉकचेन आहे
technology is at if you can think back
आपण परत विचार करू शकता तर तंत्रज्ञान आहे
to the early 90s when before the
लवकर 90s तेव्हा आधी
internet existed there were things
तिथे इंटरनेट अस्तित्वात होती
called BBS's oh yes yeah I ran long time
म्हणतात बीबीएसचे ओह होय होय मी बराच वेळ चालविला
ago oh yeah
हो आधी
- so blockchain today is about ret is
- त्यामुळे आजच ब्लॉकचैन रिट आहे
about in that space right now where
त्या जागेत सध्या कुठे आहे
every single blockchain is like a walled
प्रत्येक blockchain walled सारखे आहे
off garden similar to how BBS is were
बीबीएस कसा होता यासारख्या उद्यानाबाहेर
before the internet but the capability
इंटरनेट आधी पण क्षमता
of being able to have interchange
या अदलाबदल असण्यापासून
communication or sidechains that means
संप्रेषण किंवा साइडचे अर्थ असा आहे
that law chains being able to
ते कायदा साखळी सक्षम आहे
communicate with one another is coming
एकमेकांना संवाद येत आहे
this is an important step it's difficult
हे कठीण आहे एक महत्त्वाचे पाऊल आहे
- it seems like it should be a simple
असे दिसते की ते सोपे असावे
thing but when you're talking when
पण जेव्हा आपण बोलत आहात तेव्हा
you're trying to talk to two networks
आपण दोन नेटवर्क्सशी बोलण्याचा प्रयत्न करीत आहात
which are cryptographically secured
जे क्रिप्टोग्राफिकरित्या सुरक्षित आहेत
being able to have that transmitted
ते प्रसारित करण्यात सक्षम असणे
between each other's is a difficult
एकमेकांच्या दरम्यान एक कठीण आहे
thing so that technology though is
गोष्ट म्हणजे तंत्रज्ञान जरी आहे
becoming more mature and as you see that
आपण परिपक्व होत आहात आणि ते पहात आहात
happen it's going to explode the
तो विस्फोट होणार आहे
possibilities of what can what can take
काय घेऊ शकता काय करू शकता शक्यता
place on blockchain I mentioned earlier
मी आधी उल्लेख केलेल्या ब्लॉकचेनवर स्थान ठेवा
that I was earlier involved with
मी आधी सहभाग होता
bitshares and steam these projects are
bitshares आणि स्टीम या प्रकल्प आहेत
little known but the fact is is that
थोड्या ज्ञात परंतु प्रत्यक्षात हे आहे
they're not crypto currencies they're
ते क्रिप्टो चलन नाहीत
actually services that are being built
प्रत्यक्षात बांधण्यात येणार्या सेवा
on the blockchain their application
blockchain त्यांच्या अनुप्रयोगावर
layer so with bitshares you have a
बिअरशेअरसह आपल्याकडे लेयर आहे
decentralized exchange with steam you
आपण स्टीम सह विकेंद्रित विनिमय
have a blogging platform almost which
एक ब्लॉगिंग प्लॅटफॉर्म आहे जवळजवळ जे
allows to be able to post content so
त्यामुळे सामग्री पोस्ट करण्यात सक्षम करण्यासाठी परवानगी देते,
these are functions these are actually
या कार्ये आहेत प्रत्यक्षात आहेत
applications at the same time our
त्याच वेळी आमच्या अनुप्रयोग
company X block is in the process of
कंपनी एक्स ब्लॉक प्रक्रियेत आहे
building a decentralized application
विकेंद्रित अनुप्रयोग तयार करणे
which is called 50/50 labs so 50/50 labs
ज्याला 50/50 प्रयोगशाळेत 50/50 लॅब म्हणतात
allows you to be able to run a 50/50
आपल्याला 50/50 चालविण्यात सक्षम करण्यास परवानगी देते
draw entirely on the blockchain so with
त्यामुळे blockchain पूर्णपणे काढणे
that that means that somebody can create
याचा अर्थ असा की कोणीतरी तयार करू शकेल
a draw it all exists on the blockchain
ते सर्व ब्लॉक ब्लॉकवरील एक ड्रॉ आहे
people can purchase their tickets it all
लोक त्यांचे तिकीट खरेदी करू शकतात
exists on the blockchain they receive
त्यांना प्राप्त केलेल्या ब्लॉकचेनवर अस्तित्वात आहे
their tickets in the blockchain and then
ब्लॉकची आणि नंतर त्यांची तिकिटे
they're able to actually have the draw
ते प्रत्यक्षात सोडू शकतात
settled by the blockchain so this allows
blockchain द्वारे settled त्यामुळे हे परवानगी देते
for being able to have no auditing this
हे तपासणी करण्यास सक्षम नसणे
allows for me and we'll have an auditing
माझ्यासाठी परवानगी देते आणि आमच्याकडे ऑडिटिंग असेल
trail it's completely transparent and
ट्रेल पूर्णपणे पारदर्शक आहे आणि
it's instant and it's able to expand
ते त्वरित आहे आणि ते विस्तृत करण्यास सक्षम आहे
worldwide
जगभरात
so there those are just a couple of
म्हणून तेथे फक्त दोन आहेत
examples of ways that it can be applied
ते कसे लागू केले जाऊ शकतात याचे उदाहरण
but it's going to explode into so many
पण तो बर्याच लोकांमध्ये विस्फोट करणार आहे
other areas the financial institutions
इतर भागात आर्थिक संस्था
they're looking at cryptocurrency
ते क्रिप्टोक्रूरन्सीकडे पहात आहेत
because that's the most obvious for
कारण ते सर्वात स्पष्ट आहे
being able to do transmission and things
ट्रांसमिशन आणि गोष्टी करण्यास सक्षम असणे
like that but when you look at anything
त्यासारखे परंतु जेव्हा आपण काहीही पहाल तेव्हा
that has to do with a ledger or a
एक लेजर किंवा काय आहे
registry when you think about home
जेव्हा आपण घराबद्दल विचार करता तेव्हा रेजिस्ट्री
ownership when you think about your
जेव्हा आपण आपल्याबद्दल विचार करता तेव्हा मालकी
insurance policies when you think about
आपण विचार करता तेव्हा विमा पॉलिसी
your birth certificate when you think
जेव्हा आपण विचार करता तेव्हा आपले जन्म प्रमाणपत्र
about anything that has to do with being
जात काय आहे की काही
able to create a trail of history the
इतिहासाचा मार्ग तयार करण्यास सक्षम
blockchain becomes the most ideal
blockchain सर्वात आदर्श बनते
solution because it's able to just
निराकरण कारण ते फक्त सक्षम आहे
continue on forever whereas the systems
कायमस्वरुपी चालू असताना प्रणाली
that we have today are really temporary
आम्ही आज खरोखर तात्पुरत्या आहेत की
and they're able to be easily hacked or
आणि ते सहजपणे हॅक होऊ शकतात किंवा
even disappear and just with multiple
अगदी अदृश्य आणि फक्त एकाधिक सह
systems everywhere there's no one way to
सर्वत्र सिस्टीममध्ये एकही मार्ग नाही
have that information accessible to
ती माहिती प्रवेशयोग्य आहे
everybody and as you said it's a copy of
प्रत्येकजण आणि आपण सांगितल्याप्रमाणे ही एक कॉपी आहे
a copy of a copy and you've got all
एक प्रत एक प्रत आणि आपण सर्व जरुरी आहे
these copies we're done the rivals now
या प्रती आम्ही आता प्रतिस्पर्धी केले आहेत
I've always picked your Jonathan maybe
मी नेहमीच तुमचा जोनाथन उचलला आहे
you can shed some light on this but I've
आपण यावर काही प्रकाश टाकू शकता परंतु मी केले आहे
always pictured the blockchain as being
नेहमीच ब्लॉकचेन म्हणून चित्रित केले
just a cool filled with hashes like the
हॅश सारखे फक्त थंड थंड
way you're describing it makes me feel
आपण ज्या प्रकारे वर्णन करीत आहात तो मला मला वाटते
like it's an it is in and of itself a
जसे ते स्वत: मध्ये आहे आणि स्वतःचे आहे
bit of a dark web or you know able to
गडद वेबचा थोडासा किंवा आपण सक्षम आहात हे माहित आहे
carry and transmit data can you explain
आपण डेटा समजावून घेऊ आणि प्रसारित करू शकता
that to me
ते माझ्यासाठी
so yeah it can absolutely be able to
तर होय ते पूर्णपणे सक्षम होऊ शकते
carry and transmit data and the thing is
डेटा वाहून आणि प्रसारित करा आणि गोष्ट आहे
is that in a pool of hashes what's
हे हैशच्या एका पूलमध्ये काय आहे
happening there is that that's where you
असे घडत आहे तेच आपण आहात
have the layer for the consensus
सर्वसाधारण साठी स्तर आहे
mechanism and for the and for the the
आणि आणि यंत्रणा
replication of the of the ledger right
लेजर अधिकार च्या प्रतिकृती
these are the two elements that have to
या आहे की दोन घटक आहेत
do with the blockchain itself but
स्वतःच ब्लॉकचेंन बरोबर करा
there's a smart contract layer right and
स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट लेअर बरोबर आहे आणि
when you look at the smart contract
जेव्हा आपण स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्टकडे पाहता
capabilities if this then that and being
क्षमता या तर आणि जात
able to program in all these types of
या सर्व प्रकारच्या कार्यक्रमांमध्ये सक्षम
variations of what could happen or what
चढ काय घडू शकते किंवा काय
you want to happen to execute then that
आपण त्या नंतर निष्पादित होऊ इच्छित आहे
opens up a world of possibilities of
शक्यता एक जगात धाव
taking anything that's on your phone
आपल्या फोनवर असलेले काहीही घेत आहे
today
आज
that's an application being able to have
हा अनुप्रयोग असणे सक्षम आहे
that operate decentralized and no longer
ते विकेंद्रीकृत होते आणि यापुढे नाही
needing the operator or the company
ऑपरेटर किंवा कंपनीची गरज आहे
which created it dictating to you how
ज्याने तुम्हाला हे निर्देशित केले आहे
that how that decentralized application
ते कसे विकेंद्रित अनुप्रयोग
is gonna work instead the people who own
त्याऐवजी आपल्या मालकीच्या लोकांऐवजी काम करणार आहे
it are all the people that use it and
तो वापरत असलेल्या सर्व लोक आहेत आणि
they can actually be able to determine
ते प्रत्यक्षात निश्चित करण्यात सक्षम होऊ शकतात
what kind of features and functions need
वैशिष्ट्ये आणि कार्ये गरज कोणत्या प्रकारचे
to go into this to make it the best that
ते सर्वोत्तम बनविण्यासाठी त्यात जाण्यासाठी
it is so what this does is it actually
हे असे आहे जे प्रत्यक्षात होते
eliminates the need for any kind of
कोणत्याही प्रकारची गरज दूर करते
competition because once there's an
स्पर्धा एकदा कारण एक आहे
application that has lots of users using
अनुप्रयोग ज्यामध्ये बरेच वापरकर्ते वापरत आहेत
it in the blockchain space it makes
तो blockchain जागा मध्ये करते
almost no sense to try to create
तयार करण्याचा प्रयत्न करण्याचा जवळजवळ अर्थ नाही
something else because anything that
आणखी कारण काहीही काहीतरी
someone else creates can easily be be
एखादी व्यक्ती सहज तयार होऊ शकते
adopted to the existing blockchain
विद्यमान blockchain करण्यासाठी दत्तक
application that's that's doing the same
जो अनुप्रयोग समान आहे
thing and just be able to make the
गोष्ट आणि फक्त आपण करू शकणार
changes quickly with the with all the
सर्व सह त्वरित बदलते
users consent consensus so you're gonna
वापरकर्त्यांनी सर्वमती मान्य केली आहे जेणेकरून आपण आहात
see a whole different way for people to
लोकांसाठी एक संपूर्ण भिन्न मार्ग दिसेल
participate in being able to be a part
भाग होण्यासाठी सक्षम असणे भाग
of what's what's out there in services
तेथे सेवा काय आहे ते
instead of this company consumer type of
या कंपनीऐवजी ग्राहक प्रकार
thing it is the peer-to-peer economy
ते सहकारी-सह-सहकारी अर्थव्यवस्था आहे
where everybody is working together and
जिथे सगळे एकत्र काम करत आहेत
able to have a piece of what's going on
काय चालले आहे ते एक तुकडा आहे
I I do see that the chat room has some
मी पाहतो की चॅट रूममध्ये काही आहे
more questions for us just circling back
आमच्यासाठी अजून प्रश्नच मागे फिरत आहेत
before we get into a couple of those to
आम्ही त्यापैकी दोन मध्ये मिळण्यापूर्वी
that Facebook question that happened
तो फेसबुकचा प्रश्न होता
just before the break what you're
आपण काय ब्रेक करण्यापूर्वी फक्त
describing to me sounds like because
कारण मला वर्णन करणे कारण
we're all very concerned about our datas
आम्ही सर्व आमच्या डेटासंबद्दल फार चिंतित आहोत
privacy and things like that so I'm kind
गोपनीयता आणि अशाच गोष्टी मी दयाळू आहे
of grasping that the blockchain is is
blockchain आहे की grasping च्या
going to allow for technologies to exist
तंत्रज्ञानास अस्तित्वात येण्याची परवानगी देणे
say like Facebook so if we can use
फेसबुकसारखे म्हणा म्हणजे आम्ही वापरु शकतो
Facebook as the example where a it's a
फेसबुक एक उदाहरण आहे जेथे ते एक आहे
communication platform and has a lot of
संप्रेषण मंच आणि भरपूर आहे
data about us but that data can be
आमच्याबद्दलचा डेटा परंतु तो डेटा असू शकतो
decentralized can be in a million places
विकेंद्रित एक दशलक्ष ठिकाणी असू शकते
at once and yet only in one place only
एकाच वेळी आणि तरीही केवळ एकाच ठिकाणी
accessible in one place only authorized
केवळ एकाच ठिकाणी प्रवेश करण्यायोग्य
by you right with my private key exactly
आपल्या बरोबर माझ्या खाजगी की बरोबर
that is mind-bendingly amazing like I
ते माझ्यासारखे आश्चर्यकारकपणे आश्चर्यकारक आहे
know the blockchain is
blockchain माहित आहे
but the like I'm trying to get my head
पण मी माझे डोके मिळविण्याचा प्रयत्न करीत आहे
around this let's jump over to the
या सुमारे च्या प्रती उडी द्या
chatroom Geoff Sasha what do you have
चॅटरूम ज्योफ साशा आपल्याकडे काय आहे
for for our guests Jonathan tonight yeah
आमच्या अतिथी साठी आज रात्री योनाथान
so we have a question from the Foo and
म्हणून आम्ही फू आणि एक प्रश्न आहे
he wants to know how is tracking via the
तो द्वारे ट्रॅक कसे जाणून घ्यायचे आहे
blockchain different than tracking with
ट्रॅकिंग पेक्षा वेगळ्या ब्लॉक
GPG signed messages hmm I'm sorry you
GPG साइन इन संदेश हम्म मी तुला माफ करा
say that again
ते पुन्हा सांगा
yeah how is tracking via blockchain
होय blockchain मार्गे ट्रॅकिंग कसे आहे
different than tracking with GPG signed
जीपीजी सह ट्रॅकिंग पेक्षा वेगळा
messages so tracking via blockchain
blockchain मार्गे ट्रॅकिंग संदेश
versus tracking do you say PG PG PG o g
विरुद्ध ट्रॅकिंग आपण पीजी पीजी पीजी आणि ओ म्हणू
PG okay sorry so tracking so that this
पीजी ठीक आहे म्हणून मागोवा घ्या
comes back to the question of I guess in
मी अंदाज प्रश्न परत येतो
regards to privacy if this is the nature
हे स्वभाव असल्यास गोपनीयतेचा आदर करते
of the question yes I think to do with
प्रश्न होय मी करू विचार
you know and the food correct me if I'm
आपल्याला माहित आहे आणि जर मी आहे तर अन्न मला सुधारित करते
wrong but to do with the ability for the
चुकीची परंतु क्षमता क्षमता करण्यासाठी
blockchain to be tracked like say a
एक सांगतो सारखे माग काढला जाऊ blockchain
monitor you know we think about
आपल्याला माहित आहे याची आम्ही तपास करतो
Cambridge analytic and being able to
केंब्रिज विश्लेषणात्मक आणि सक्षम असणे
glean all this information well what can
या सर्व माहितीचा आनंद घ्या
be gleaned from the blockchain how is it
blockchain पासून gleaned कसे ते आहे
different than the other technologies
इतर तंत्रज्ञानापेक्षा वेगळे
that are out there that allow us to
त्या बाहेर आहेत की आम्हाला परवानगी देते
share information in an encrypted format
एनक्रिप्टेड स्वरूपात माहिती सामायिक करा
in a private format so in terms of being
एक खाजगी स्वरुपात असल्याने त्यानुसार
able to track information blockchain is
माहिती blockchain ट्रॅक करण्यास सक्षम आहे
very elegant in regards to being able to
सक्षम असणे अतिशय सुंदर
see where everything originates it's
सर्वकाही कुठे दिसते ते पहा
very very transparent it contrary to a
ते फार विपरित आहे
lot of popular belief that it's actually
बर्याच लोकप्रिय विश्वासामुळे ते प्रत्यक्षात आहे
something that is anonymous per se the
काहीतरी अनामित प्रति सेकंद आहे
ability to be able to actually see
प्रत्यक्षात पाहण्यासाठी सक्षम असणे क्षमता
everything that's going on is a large
चालले आहे की सर्वकाही एक मोठे आहे
part of what makes it so unique and so
काय म्हणून असे अद्वितीय आणि करते भाग
trusted by everybody because you
आपण सर्वांनीच विश्वासार्ह आहात
community you can trace back where in
समुदाय जेथे आपण परत शोधू शकता
the Bitcoin example you can trace back
बिटकोइन उदाहरण आपण परत शोधू शकता
where a Bitcoin started from from wallet
जेथे बॅटकोयन वॉलेटमधून सुरु झाले
- wallet - wallet wallet until you can
- वॉलेट - वॉलेट वॉलेट आपण करू शकता
see where it actually originated so it's
प्रत्यक्षात ते कोठे आहे ते पहा
really not that it's really not about
खरोखर खरोखर नाही आहे की नाही
being able to have everything hidden but
सर्वकाही लपवून ठेवण्यात सक्षम असणे
it is
हे आहे
being able to be transparent in a
एक मध्ये पारदर्शी सक्षम असणे
different way I'm not suggesting that
वेगळ्या प्रकारे मी ते सुचवत नाही
everything that we do on the Internet is
आम्ही जे काही करतो ते इंटरनेटवर करतो
gonna be open to everybody but it is a
प्रत्येकासाठी खुले असावे पण ते आहे
different type of network where
नेटवर्क जेथे विविध प्रकारचे
information is so accessible to
माहिती इतकी सुलभ आहे
everybody it doesn't it's no longer a
प्रत्येकजण ते यापुढे नाही
value to anyone I don't know if that
कोणाचेही मूल्य मला ते माहित नसेल तर
makes a lot of sense
भरपूर अर्थपूर्ण बनवते
III think we've we've kind of covered
तिसरा विचार करा की आम्ही आमच्यासाठी आच्छादित झालो आहोत
yeah and Jeff's giving me the nod like
होय आणि जेफ मला आवडत आहे
yeah I think that i think that that
होय मला वाटते की ते मला वाटते
answers the question does the chat room
चॅट रूमला प्रश्न उत्तर देतात
have any other questions for us tonight
आज रात्री आमच्यासाठी इतर कोणतेही प्रश्न आहेत
Jeff not that I'm seeing but I had a
जेफ मी पाहत नाही पण माझ्याकडे आहे
question and just you were talking a
प्रश्न आणि आपण फक्त बोलत होते
little bit about other areas that the
इतर भागात थोडेसे
blockchain would come into play and I'm
blockchain प्ले मध्ये येईल आणि मी आहे
thinking you know could it be used for
विचार तुम्हाला माहीत आहे ते वापरले जाऊ शकते
something like you know every country
आपल्यासारखे काहीतरी प्रत्येक देशाला माहित आहे
has a passport in every country is able
प्रत्येक देशात एक पासपोर्ट सक्षम आहे
to process those passports
त्या पासपोर्टवर प्रक्रिया करण्यासाठी
could you take something like
आपण काहीतरी घेऊ शकता
international travel and having
आंतरराष्ट्रीय प्रवास आणि येत
identifiable you know details about
ओळखण्यायोग्य आपण बद्दल तपशील माहित
yourself that could be into a blockchain
स्वतःला जो ब्लॉकचैनमध्ये असू शकतो
could you use it in a capacity like that
आपण अशा क्षमतेमध्ये त्याचा वापर करू शकाल
outside of a computer running algorithms
संगणक चालविणार्या अल्गोरिदमच्या बाहेर
or is it strictly tied to computer and
किंवा ते कडकपणे संगणकाशी जोडलेले आहे आणि
technological based means so we're
तांत्रिक आधारित माध्यम म्हणजे आम्ही आहोत
talking about ID verification and I get
आयडी सत्यापनाबद्दल बोलतो आणि मला मिळते
verification I would say is an important
सत्यापन मी एक महत्वाचे आहे असे म्हणू
element to what is needed in the
आवश्यक आहे काय घटक
blockchain space today
आज blockchain जागा
you know ID doesn't really need
आपल्याला माहित आहे की ID ची खरोखर गरज नाही
blockchain but blockchain needs ID and
blockchain परंतु blockchain आयडी आणि आवश्यक आहे
when it comes to passports that's an
जेव्हा पासपोर्ट येते तेव्हा
excellent example of an application
अनुप्रयोग उत्कृष्ट उदाहरण
which could be used for international
जे आंतरराष्ट्रीय साठी वापरले जाऊ शकते
travel it would make it so much easier
प्रवास करणे हे इतके सोपे करेल
for countries around the world to be
जगभरातील देशांमध्ये असणे
able to validate passports the
पासपोर्ट प्रमाणित करण्यास सक्षम
possibility of being able to have
सक्षम असणे शक्य आहे
fraudulent passports becomes impossible
फसव्या पासपोर्ट अशक्य होतात
so the entire industry of being able to
त्यामुळे संपूर्ण उद्योग सक्षम असणे
have fake passports that says that is
बनावट पासपोर्ट आहे की, आहे
gone because it's all validated it's all
गेले कारण ते सर्व काही वैध आहे
part of a consensus Network which is is
एक सर्वसमावेशक नेटवर्कचा भाग आहे जे आहे
true so this is gonna make for
खरे तर हे बनवणार आहे
international travel to be faster more
आंतरराष्ट्रीय प्रवास अधिक जलद होईल
efficient easier and also overall safer
कार्यक्षम सोपे आणि एकूणच सुरक्षित
so in that instance that is a good
म्हणून त्या घटनेत ते चांगले आहे
example of an application for watching
पाहण्यासाठी अनुप्रयोगाचे उदाहरण
once again a registry which definitely
पुन्हा एकदा एक रेजिस्ट्री जे
can be replaced with blockchain function
blockchain फंक्शनसह बदलले जाऊ शकते
the technology is important in regards
तंत्रज्ञान महत्वाचे आहे
to the cryptographic security of being
जात च्या क्रिप्टोग्राफिक सुरक्षा करण्यासाठी
able to create the chain itself but then
पण नंतर साख तयार करण्यात सक्षम
you have to have the other three
आपल्याला इतर तीन असणे आवश्यक आहे
elements that I talked about you have to
मी आपल्याबद्दल बोललेले घटक आहेत
have your consensus you have to have
आपल्याकडे आपल्या सर्वसाधारणपणे असणे आवश्यक आहे
your incentive structure and you have to
आपले प्रोत्साहन संरचना आणि आपल्याला करावे लागेल
have the smart contracts so if we can
स्मार्ट कॉन्ट्रॅक्ट्स आहेत जेणेकरून आम्ही करू शकू
make it so that something like that
अशा प्रकारे काहीतरी बनवा
existed decentralized then I guess
नंतर मला वाटते विकेंद्रित अस्तित्वात
that's where in this case countries
अशा परिस्थितीत देशांमध्ये
issuing passports all agreeing to using
वापरण्यासाठी सहमत सर्व पासपोर्ट जारी
a particular blockchain then we can see
एक विशिष्ट ब्लॉकचेन नंतर आपण पाहू शकतो
that happen all I ask is one percent of
की मी विचारू सर्व एक टक्के आहे घडू
the royalties if your company makes it
आपली कंपनी बनवते तर रॉयल्टी
happen so if we can get her to agree on
जर आपण तिला यावर सहमत होऊ शकलो तर तसे होईल
that and we've got a couple of witnesses
आणि आम्ही त्याचे साक्षी दोन जरुरी आहे
here today we're speaking with Jonathan
येथे आज आम्ही योनाथान बरोबर बोलत आहात
bhai he is the founder of X block and
भाई ते एक्स ब्लॉकचे संस्थापक आहेत
specializing in the blockchain
blockchain मध्ये specializing
technology itself and you know I feel
तंत्रज्ञानाचा स्वतःच आणि मला माहित आहे की मला वाटते
like an absolute geek here tonight
आज रात्री एक परिपूर्ण गीक सारखे
because this has been a lot of fun I
कारण मी खूप मजा केली आहे
mean I admit and and informative and
याचा अर्थ मी कबूल करतो आणि माहिती देतो आणि
we've learned a lot tonight Jonathan I
आम्ही आज जेनाथन मी बरेच काही शिकलो आहे
appreciate the time very much before we
आमच्या आधी खूप वेळ कौतुक करा
wrap up our interview tonight
आमच्या मुलाखत आज रात्री अप लपेटणे
could you share with us some vision of
आपण आम्हाला काही दृष्टी शेअर शकते
what the future looks like
भविष्यात दिसते
based on blockchain technology what is
ब्लॉकचेन तंत्रज्ञानावर आधारित काय आहे
to come Wow so there's gonna come a day
वाह यावे म्हणून एक दिवस येत आहे
not too not too far in the in the near
जवळच्या खूप खूप दूर नाही
future where you're gonna find yourself
भविष्यात तुम्ही स्वतःला शोधत आहात
using your phone it's gonna become more
आपला फोन वापरून चुकीचे वाटते अधिक बनले आहे
so tying to biometrics that your private
म्हणून बायोमेट्रिक्सवर लिहिणे जे आपले खाजगी आहे
key is gonna be tied to your own
की आपल्या स्वत: च्या बंधनात बांधले जाईल
personal biometrics and when that
वैयक्तिक बॉयोमेट्रिक्स आणि ते केव्हा
happens that's gonna become your own ID
असं होतं की ते तुमचा स्वतःचा आयडी बनतील
Perseids and as you once that's that's
Perseids आणि ते एकदा की ते आहे
established that
स्थापना केली की
protocol for being able to establish a
एक स्थापित करण्यासाठी सक्षम प्रोटोकॉल
private key and keep it secure to your
खाजगी की आणि ते आपल्यास सुरक्षित ठेवा
person then you're gonna start to see a
नंतर आपण एक पहायला सुरूवात करणार आहात
big switchover of being able to have
सक्षम असणे मोठे स्विचव्होअर
decentralized applications which are
विकेंद्रित अनुप्रयोग जे आहेत
going to exist on your phone that are
आहेत की आपल्या फोनवर अस्तित्वात जात
gonna allow you to actually partake in
आपण प्रत्यक्षात सहभागी होण्यासाठी परवानगी देईल
them and be able to actually share in
त्यांना आणि प्रत्यक्षात सामायिक करण्यास सक्षम असेल
the revenues that are derived from them
त्यांना साधित केलेली आहेत की महसूल
instead of just being an end consumer
त्याऐवजी फक्त एक उपभोक्ता जात
you're gonna start to be able to
आपण सक्षम होण्यासाठी सुरू करणार आहोत
participate in the building of these
या इमारतीमध्ये सहभागी व्हा
applications you'll be able to actually
अनुप्रयोग आपण प्रत्यक्षात सक्षम असेल
make suggestions for the way things
गोष्टींसाठी सूचना करा
should work and actually have them
कार्य करावे आणि प्रत्यक्षात ते करावे
happen this is going to allow for a lot
हे बर्याच गोष्टींसाठी होणार आहे
less competition and a lot more
कमी स्पर्धा आणि बरेच काही
cooperation you're gonna see an ability
सहकार्य तुम्हाला पाहण्याची क्षमता आहे
to be able to transact worldwide in a
एक जगभरात व्यवहार करण्यास सक्षम होण्यासाठी
peer-to-peer fashion that has never been
जोडीदार-सह-सहकारी फॅशन कधीही नव्हते
seen before and with that it's gonna
आधी पाहिले आणि ते करणार आहे
force these regulations and walls that
या नियमांना आणि भिंतींना सक्ती करा
have been created to be able to stop the
थांबवू सक्षम होऊ तयार करण्यात आली आहे
flow of business goods to be able to
व्यवसायाच्या वस्तूंचा प्रवाह करणे सक्षम असणे
just flow around the world freely it's
जगभरातून सहजपणे प्रवाह करा
just it'll be like a tsunami that the
फक्त ते सुनामीसारखे असेल की
governments around the world aren't
जगभरातील सरकार नाहीत
going to be able to keep up with and
आणि ठेवण्यासाठी सक्षम होणार आहे
that the people are gonna demand I think
मी विचार करू इच्छित लोक
that this isn't necessarily about the
या बद्दल अपरिहार्यपणे नाही आहे की
excitement of the tech I think this is
मला वाटते की तंत्रज्ञानाचा उत्साह
the excitement of being able to actually
प्रत्यक्षात सक्षम असणं खळबळ
make the world a better place and being
जगाला एक चांगले स्थान आणि बनवा
able to have a tech that enables
सक्षम करते की एक तंत्रज्ञान सक्षम सक्षम
empowers every empowers everybody to be
प्रत्येकाला प्रत्येकास सामर्थ्य देते
able to do that so my company x-block
असे करण्यासाठी ते माझे कंपनी एक्स-ब्लॉक
we're one of the very first that are
आम्ही त्यापैकी एक आहोत
really dedicated to creating the
खरोखर तयार करण्यासाठी समर्पित
solutions that we believe are going to
आम्ही ज्या समाधानावर विश्वास ठेवतो त्यावर उपाय
surround that type of activity in the
त्या क्रियाकलाप सुमारे भोवती
world and I'm really hoping that more
जग आणि मी खरोखरच अशी अपेक्षा करीत आहे
companies are gonna see that that's
कंपन्या ते पाहणार आहेत
where the future is and that's where
भविष्य कुठे आहे आणि ते कुठे आहे
they should be headed awesome Jonathan
ते विलक्षण योनाथान होते
it's been great having you on the show
आपण शो वर येत छान आहे
check out their website I've got it
त्यांची वेबसाइट पहा, मला समजली आहे
below I mentioned at the top of the show
मी शोच्या शीर्षस्थानी नमूद केले
it is spelled e^x e block and comm and
हे e ^ xe ब्लॉक आणि कॉम आणि spelled आहे
check them out find out more
अधिक शोधण्यासाठी त्यांना तपासा
Jonathon pleasure and thank you so much
जोनाथन आनंद आणि खूप आभारी आहे
for sharing more information
अधिक माहिती सामायिक करण्यासाठी
and I could have imagined that we could
आणि मी कल्पना केली असती की आम्ही करू शकलो असतो
have fit into this amount of time well
तसेच या वेळेत तंदुरुस्त आहेत
thank you for having me thank you very
येत केल्याबद्दल धन्यवाद मला खूप धन्यवाद
much all right this is category five
हे सर्व ठीक आहे ही श्रेणी पाच आहे
technology TV Wow I'm just I'm just
तंत्रज्ञान टीव्ही वाह मी फक्त मी आहे
unbelievably blown away by the
अविश्वसनीयपणे दूर फेकले
technology the knowledge the information
ज्ञान माहिती तंत्रज्ञान
I personally want to rewind things and
मी वैयक्तिकरित्या गोष्टी पुन्हा रिवाइंड करू इच्छितो
go back over this interview and I think
या मुलाखतीवर परत जा आणि मला वाटते
perhaps you at home should do the same
कदाचित आपण घरी देखील असेच करावे
and and I think that this technology
आणि मला वाटते की हे तंत्रज्ञान
we're going to see is going to be
आम्ही होणार आहे पाहण्यासाठी आहोत
something that is not just for the tech
फक्त टेक नाही की काहीतरी
geek this is something that we're going
गीक हे काहीतरी आम्ही जात आहोत
to see breaking into the world in it for
जगात तोडण्यासाठी पहा
for mom and dad and and everybody else
आई आणि वडील आणि इतर प्रत्येकासाठी
so stay tuned we're gonna be seeing that
म्हणूनच रहा, आम्ही ते पाहत आहोत
happen over the next little while are
पुढच्या थोडावेळा घडत असतात
you having fun are you learning I am
आपण आनंद घेत आहात मी शिकत आहे
learning okay feel like the new kid on
ठीक आहे शिकणे नवीन मुलासारखे वाटते
the block here new kid on the block
येथे ब्लॉक ब्लॉक नवीन मनसे
chain she coined that right here we've
तिने येथे बनवलेली साखळी आम्ही केली आहे
got the t-shirts on sale
विक्रीवर टी-शर्ट मिळाले
[Laughter]
[हशा]
[Music]
[संगीत]